Ja, vi står her på en smuk gletsjer
i Østgrønland.
Den smelter, og det er jo
på grund af klimaforandringerne.
Jeg vil benytte lejligheden til at vise,
hvordan vi kan måle albedo med vores
mobiltelefon og det her referencekort.
Albedo er denne her proces,
som fortæller os,
hvor meget af solens lys
der bliver reflekteret.
Her på gletsjeren kan man se,
at der er mørke og lyse områder,
og størrelsen af albedo
er afgørende for,
hvor hurtigt afsmeltningen foregår,
når solens lys skinner på.
Derfor holder man meget øje med albedo
på forskellige overflader
og især på gletsjere som denne her
— og det gør man fra satellit.
Jeg vil vise jer, hvordan vi kan gøre det
på samme måde, som satellitterne gør,
nemlig med et referencekort
og vores mobiltelefon.
Man skal simpelthen lægge sit referencekort
på den overflade,
som man gerne vil måle albedoen på.
Så tager man et billede med sin telefon.
Nu indeholder billedet på telefonen
både det,
man gerne vil finde albedo på,
og det her referencekort.
Så kan man simpelthen hjemme på kontoret
finde ud af,
hvor meget af solens lys
der er reflekteret
på forskellige overflader
i forhold til referencekortet.
Og derfor kan man med en simpel omregning
faktisk finde albedo.
Vi kan se konsekvensen af albedo
forskellige steder her i området:
Mørke områder har smeltet sig ned
og har skabt de her smeltevandsrender,
hvorimod de lyse områder står mere op
som de her bakker.
Det bliver skabt dynamisk hele tiden,
fordi solens lys vandrer hen over himlen
og rammer albedo med forskellige værdier
på forskellige dele af isen.
Og prøv at kigge ud og se,
hvor smukt det ser ud.
Og det er det, vi prøver
at overvåge og bevare
i vores studie af klima og gletsjere,
ved at holde øje med dem fra satellit,
ved at måle albedo,
ved at tage billeder.